Tradutor: Margarida Ferreira
Revisora: Mafalda Ferreira
Vou fazer-vos uma pergunta.
Quantos odores diferentes
pensam que podem cheirar
e talvez identificar com rigor?
Cem?
Trezentos?
Mil?
Um estudo calcula que os seres humanos
podem detetar um bilião
de odores diferentes.
Um bilião!
É difícil acreditar,
mas o nosso nariz tem o equipamento
molecular que o permite.
Os recetores olfativos
— os minúsculos detetores de aromas —
estão situados no nariz,
e esperam pacientemente
serem ativados por um cheiro,
um ligante responsável por detetá-lo.
Acontece que nós, seres humanos,
tal como todos os vertebrados,
temos numerosos recetores olfativos.
Na verdade, o nosso ADN tem mais genes
para os diferentes recetores olfativos
do que para qualquer
outro tipo de proteínas.
Porque será?
Será que os recetores olfativos
fazem outra coisa qualquer
além de nos permitir cheirar?
Em 1991, Linda Buck e Richard Axel
descobriram a identidade molecular
dos recetores olfativos
— um trabalho que lhes mereceu
um Prémio Nobel.
Nessa época,
todos assumiam que estes recetores
se encontravam apenas no nariz.
No entanto, há cerca de um ano,
quando muito,
apareceu a notícia de recetores
olfativos expressos num tecido
que não era o do nariz.
Depois, surgiu outra notícia
e mais outra.
Sabemos hoje que estes recetores
se encontram por todo o corpo,
incluindo alguns locais inesperados
— nos músculos,
nos rins,
nos pulmões
e nos vasos sanguíneos.
O que é que estão ali a fazer?
Sabemos que os recetores olfativos
agem como sensores químicos sensitivos
no nariz.
É assim que transmitem
a nossa sensação de cheiro.
Acontece que também agem
como sensores químicos sensitivos
em muitas outras partes do corpo.
Não estou a dizer que o fígado
pode detetar o aroma do café da manhã,
quando entramos na cozinha.
Mas, depois de bebermos
o café da manhã,
o fígado pode usar o recetor olfativo
para detetar quimicamente
a carga na concentração
de um químico a flutuar
na corrente sanguínea.
Muitos tipos de células e de tecidos
no corpo usam sensores químicos
ou quimiossensores,
para detetarem a concentração
de hormonas, de metabólitos
e de outras moléculas.
Alguns desses quimiossensores
são recetores olfativos.
Se um pâncreas ou um rim
precisa de um sensor
químico especializado
que lhe permita detetar
uma molécula específica
para quê reinventar a roda?
Um dos primeiros exemplos
dum recetor olfativo
encontrado fora do nariz
mostrou que o esperma humano
contém um recetor olfativo
e esse esperma com esse recetor
procurará o químico
a que o recetor reage
— o ligante do recetor.
Ou seja, o esperma
nadará para o ligante.
Isto tem implicações intrigantes.
Será que o esperma, ao procurar o ovo,
é ajudado por cheirar a área
em que há a maior concentração de ligante?
Gosto deste exemplo
porque demonstra claramente
que a função principal dum recetor olfativo
é ser um sensor químico
mas, consoante o contexto,
pode influenciar o modo como
nos apercebemos de um cheiro,
ou em que direção pode nadar o esperma,
e, como acontece,
uma grande variedade de outros processos.
Os recetores olfativos estão implicados
na migração das células musculares,
na ajuda aos pulmões para percecionarem
e reagirem a químicos inalados
e na cura de feridas.
Do mesmo modo, antigamente julgava-se
que os recetores do paladar
estavam apenas na língua,
mas hoje sabe-se que se manifestam
em células e tecidos em todo o corpo.
Ainda mais surpreendentemente,
um recente estudo descobriu
que os recetores da luz, nos olhos,
também desempenham um papel
nos vasos sanguíneos.
No meu laboratório,
trabalhamos para tentar perceber
o papel dos recetores olfativos
e dos recetores do paladar
no contexto dos rins.
Os rins são um centro de controlo
fundamental para a homeostase.
Para nós, faz sentido
que um centro de controlo
homeostático seja um local lógico
para usar sensores químicos.
Identificámos uma série de diferentes
recetores olfativos e gustativos nos rins.
Um deles, o recetor olfativo 78,
é conhecido por se manifestar
em células e tecidos
que são importantes
na regulação da pressão arterial.
Quando este recetor é eliminado em ratos,
a pressão arterial baixa.
Surpreendentemente, descobriu-se
que este recetor reage
a químicos chamados
ácidos gordos de cadeia curta
que são produzidos pelas bactérias
que residem nos intestinos
— o nosso microbioma intestinal.
Depois de serem produzidos
pelo nosso bioma intestinal,
esses químicos são absorvidos
na corrente sanguínea
onde podem interagir com recetores,
como o recetor olfativo 78,
fazendo com que as alterações
no metabolismo do microbioma intestinal
possa influenciar a pressão arterial.
Embora tenhamos identificado
uma série de diferentes recetores
olfativos e gustativos no rim,
só agora começamos a descobrir
as suas diferentes funções
e a perceber a que químicos
cada um deles reage.
São precisas investigações semelhantes
para muitos outros órgãos e tecidos
— só uma pequena minoria de recetores
tem sido estudada até à data.
Isto é um material apaixonante.
Está a revolucionar a nossa compreensão
do âmbito da influência
para cada um dos cinco sentidos.
E tem o potencial
de alterar a nossa compreensão
de alguns aspetos da fisiologia humana.
Ainda é muito cedo,
mas penso que farejamos
qualquer coisa no que fazemos.
(Risos)
Obrigada.
(Aplausos)